Tłumaczenie: Rysia Wand
Korekta: Dorota Porwisz
Co Harry Potter,
Katniss Everdeen,
i Frodo
mają wspólnego
z bohaterami starożytnych mitów?
Może są wariantami
tego samego bohatera?
Wierzycie w to?
Joseph Campbell wierzył.
Studiował mity z całego świata
i opublikował książkę pod tytułem
"Bohater o tysiącu twarzach",
opowiadając dziesiątki historii
i tłumacząc, jak każda z nich
reprezentuje monomit,
czyli wędrówkę bohatera.
Co to jest "wędrówka bohatera"?
Wyobraźcie ją sobie jako cykl.
Wędrówka zaczyna się i kończy
w zwyczajnym świecie bohatera,
ale wyprawa prowadzi
przez nieznany, szczególny świat.
Po drodze mają miejsce
kluczowe wydarzenia.
Pomyślcie o ulubionej książce lub filmie.
Czy podlega temu schematowi?
Status quo, oto gdzie zaczniemy.
1:00: Wezwanie do przygody.
Bohater otrzymuje tajemniczą wiadomość.
Zaproszenie?
Wyzwanie?
2:00: Wsparcie..
Bohater potrzebuje pomocy,
może od kogoś
starszego, mądrzejszego.
3:00: Start.
Bohater zostawia normalny,
bezpieczny dom,
i wkracza do szczególnego
świata i przygody.
Nie jesteśmy już w Kansas.
4:00: Próby.
Bycie bohaterem jest ciężką pracą:
nasz bohater rozwiązuje zagadki,
zabija potwora,
wydostaje się z pułapki.
5:00 Podejście.
Najwyższy czas stawić czoło
najcięższej próbie,
najgorszym obawom bohatera.
6:00: Kryzys.
To najczarniejsza godzina bohatera.
Stawia czoła śmierci
i może nawet umiera
tylko po to,
by narodzić się na nowo.
7:00: Skarb.
W rezultacie bohater rości sobie
prawo do skarbu,
szczególnego uznania lub mocy.
8:00: Rezultat.
Ten może być różny w opowieściach.
Czy potwory uginają się
przed bohaterem,
czy ścigają go, kiedy ucieka
z tego szczególnego świata?
9:00: Powrót.
Po przygodzie bohater wraca
do zwykłego świata.
10:00: Nowe życie.
Wyprawa zmieniła bohatera;
przerasta on swoje stare życie.
11:00 Rozwiązanie.
Wszystkie poplątane wątki
rozwiązują się.
12:00: Status Quo,
ale podniesione do nowego poziomu.
Nic nie jest takie samo
dla bohatera.
Wiele popularnych książek i filmów
dość ściśle podlega
tej antycznej formule.
"Igrzyska śmierci" też pasują
do szablonu podróży bohatera.
Kiedy Katniss Everdeen
słyszy wezwanie do przygody,
które wprawia akcję w ruch?
Kiedy imię jej siostry
pada na loterii.
A co ze Wsparciem?
Czy ktoś zamierza
pomóc jej w przygodzie?
Haymitch.
A co z Odejściem?
Czy opuszcza swój zwykły świat?
Wsiada do pociągu do stolicy.
Wiecie, o co chodzi.
Co łączy was
z Harrym Potterem,
Katniss Everdeen,
i Frodo?
Jesteście ludźmi, tak jak oni.
Mit wędrówki bohatera
istnieje we wszystkich kulturach
i jest wciąż aktualny,
bo zastanawiamy się
nad naszym światem,
poprzez symboliczne historie
naszego własnego życia.
Opuszczasz sferę komfortu
doświadczasz przeżyć,
które cię odmieniają,
a następnie odzyskujesz siły
i robisz to znowu.
Nie zabijasz smoków
ani nie walczysz z Voldemortem,
ale stawiasz czoła
równie strasznym problemom.
Joseph Campbell powiedział:
"W jaskini, do której boisz się wejść,
leży skarb, którego szukasz".
Czym jest ta symboliczna jaskinia,
do której boisz się wejść?
Przesłuchanie do roli
w szkolnym przedstawieniu?
Test sprawności w baseballu?
Miłość?
Szukajcie tego wzorca
w książkach, filmach i telewizji.
Na pewno znów go zobaczycie.
Bądźcie wrażliwi na to
we własnym życiu.
Posłuchajcie wezwania do przygody.
Zaakceptujcie to wyzwanie.
Pokonajcie strach
i odbierzcie pożądany skarb.
A potem
zróbcie to wszystko jeszcze raz.